## 模板模式

模板对于学习C++的同学，其实并不陌生。函数有模板函数，类也有模板类。那么这个模板模式是个什么情况？我们可以思考一下，模板的本质是什么。比如说，现在我们需要编写一个简单的比较模板函数。

```c
template <typename type>  
int compare (type a, type b)  
{  
    return a > b ? 1 : 0;  
}
```
模板函数提示我们，只要比较的逻辑是确定的，那么不管是什么数据类型，都会得到一个相应的结果。固然，这个比较的流程比较简单，即使没有采用模板函数也没有关系。但是，要是需要拆分的步骤很多，那么又该怎么办呢？如果相通了这个问题，那么也就明白了什么是template模式。

比方说，现在我们需要设计一个流程。这个流程有很多小的步骤完成。然而，其中每一个步骤的方法是多种多样的，我们可以很多选择。但是，所有步骤构成的逻辑是唯一的，那么我们该怎么办呢？其实也简单。那就是在基类中除了流程函数外，其他的步骤函数全部设置为virtual函数即可。

```c
class basic  
{  
public:  
    void basic() {}  
    virtual ~basic() {}  
    virtual void step1() {}  
    virtual void step2() {}  
    void process()  
    {  
       step1();  
       step2();  
   }  
};
```
basic的类说明了基本的流程process是唯一的，所以我们要做的就是对step1和step2进行改写。
```c
class data_A : public basic  
{  
public:  
    data_A() {}  
    ~data_A() {}  
    void step1()   
    {  
        printf("step 1 in data_A!\n");  
    }  
 
   void step2()  
   {  
       printf("step 2 in data_A!\n");  
   }  
};
```
所以，按照我个人的理解，这里的template主要是一种流程上的统一，细节实现上的分离。明白了这个思想，那么用C语言来描述template模式就不是什么难事了。
```c
typedef struct _Basic  
{  
    void* pData;  
    void (*step1) (struct _Basic* pBasic);  
    void (*step2) (struct _Basic* pBasic);  
    void (*process) (struct _Basic* pBasic);  
}Basic;
```

因为在C++中process函数是直接继承的，C语言下面没有这个机制。所以，对于每一个process来说，process函数都是唯一的，但是我们每一次操作的时候还是要去复制一遍函数指针。而step1和step2是不同的，所以各种方法可以用来灵活修改自己的处理逻辑，没有问题。
```c
void process(struct _Basic* pBasic)  
{  
    pBasic->step1(pBasic);  
    pBasic->step2(pBasic);  
}
```