在Windows下，可执行程序（Executable Program）大部分是 .exe 程序，它是一系列计算机指令和数据的集合。这些指令都是二进制形式的，CPU可以直接识别，毫无障碍；但是对于程序员，它们非常晦涩，难以记忆和使用。

> 计算机发展初期，程序员就是使用这些二进制形式的CPU指令来编写程序的。

直接使用CPU指令编程对程序员来说简直是噩梦，尤其是当程序比较大的时候，不但编写麻烦，需要频繁查询指令手册，而且除错会异常苦恼，要直接面对一堆二进制数据，让人眼花缭乱。另外，用CPU指令编程步骤繁琐，要考虑各种边界情况和底层问题，开发效率十分低下。

这就倒逼程序员开发出了编程语言，提高自己的生产力；例如汇编、C语言、C++、Java、Python、Go语言等，都是在逐步提高开发效率。至此，编程终于不再是只有极客能做的事情了，不了解计算机的读者经过一定的训练也可以编写出有模有样的程序。

## 什么是编译器

C语言代码由固定的词汇按照固定的格式组织起来，简单直观，程序员容易识别和理解，但是对于CPU，C语言代码就是天书，根本不认识，CPU只认识几百个二进制形式的指令。这就需要一个工具，将C语言代码转换成CPU能够识别的二进制指令，也就是将代码加工成 .exe 程序；这个工具是一个特殊的软件，叫做编译器（Compiler）。

编译器能够识别代码中的词汇、句子以及各种特定的格式，并将他们转换成计算机能够识别的二进制形式，这个过程称为编译（Compile）。

C语言的编译器有很多种，不同的平台下有不同的编译器，例如：

- Windows 下常用的是微软开发的 **cl.exe**，它被集成在 Visual Studio 或 Visual C++ 中，一般不单独使用；
- Linux 下常用的是 GUN 组织开发的 **GCC**，很多 Linux 发行版都自带 GCC；
- Mac 下常用的是 **LLVM**（以前是 GCC，后来由于 GCC 的不配合才改为 LLVM）。

你的代码语法正确与否，编译器说了才算，我们学习C语言，从某种意义上说就是学习如何使用编译器，让编译器生成可执行程序（例如 Windows 下的 .exe 程序）。

编译器可以100%保证你的代码从语法上讲是正确的，因为哪怕有一点小小的错误，编译也不能通过，编译器会告诉你哪里错了，便于你的更改。

## 选择合适的IDE

实际开发中，除了编译器是必须的工具，我们往往还需要很多其他辅助软件，例如编辑器、调试器、文件管理等，这些工具通常被打包在一起，统一发布和安装，例如 Visual Studio、Dev C++、Xcode、Visual C++ 6.0、Code::Blocks、C-Free 等，它们统称为IDE（Integrated Development Environment，集成开发环境）。

1) Windows

Windows 下的 IDE 比较多，我推荐使用 Visual Studio 或者 Dev C++；如果你的操作系统是 XP 或者 Win7，你也可以使用 C-Free。另外，国内很多高校还在使用 Visual C++ 6.0，把它作为C语言教学的工具。

① Visual C++ 6.0（简称VC 6.0）是微软开发的一款经典的IDE，很多高校都以 VC 6.0 为教学工具来讲解C和C++。但VC 6.0是1998年的产品，很古老了，在 Win7、Win8、Win10 下会有各种各样的兼容性问题，甚至根本不能运行，所以不推荐使用。

② Visual Studio（简称VS）是 Visual C++ 6.0 的升级版，增加了很多新特性，支持了更多的语言，是 Windows 下的标准 IDE，实际开发中大家也都在使用。不过 VS 有点庞大，安装包有2~3G，下载不便，而且会安装很多暂时用不到的工具，安装时间在半个小时左右。

为了适应最新的 Windows 操作系统，微软每隔一段时间（一般是一两年）就会对 VS 进行升级。VS 的不同版本以发布年份命名，例如 VS2010 是微软于 2010 年发布的，VS2017 是微软于 2017 年发布的。

③ Dev C++ 是一款免费开源的 C/C++ IDE，内嵌 GCC 编译器（GCC 编译器的 Windows 移植版），是 NOI、NOIP 等比赛的指定工具。Dev C++ 的优点是体积小（只有几十兆）、安装卸载方便、学习成本低，缺点是调试功能弱。

> NOI 是`National Olympiad in Informatics`的缩写，译为“全国青少年信息学奥林匹克竞赛”；NOIP 是`National Olympiad in informatics in Provinces`的缩写，译为“全国青少年信息学奥林匹克联赛”。NOI、NOIP 都是奥林匹克竞赛的一种，参加者多为高中生，获奖者将被保送到名牌大学或者得到高考加分资格。

④ C-Free 是一款国产的 Windows 下的C/C++ IDE，最新版本是 5.0，整个软件才 14M，非常轻巧，安装也简单，界面也比 Dev C++ 漂亮。C-Free 的缺点也是调试功能弱。

可惜的是，C-Free 已经多年不更新了，组件都老了，只能在 XP、Win7 下运行，在 Win8、Win10 下可能会存在兼容性问题，所以我才重点推荐 Dev C++，否则我会更加倾向于 C-Free。

本教程的目录中只列出了 VS2010、VS2015、Dev C++ 的安装和使用，希望尝试 C-Free 和 VC 6.0 读者请猛击《[在C-Free下运行C语言程序](http://c.biancheng.net/cpp/html/2887.html)》《[在VC6.0下运行C语言程序](http://c.biancheng.net/cpp/html/2888.html)》。

2) Linux在 Linux 下使用GCC（GNU Compiler Collection，GNU编译器套件）。GCC是GUN组织开发的自由软件，除了支持C，还支持C++、Java、Objective-C等，它是Linux平台编译器的事实标准。

3) Mac OS X在 Mac OS X 下使用 Xcode。Xcode 是由 Apple 官方开发的IDE，支持C、C++、Objective-C、Swift 等，可以用来开发 Mac OS X 和 iOS 上的应用程序。Xcode 最初使用 GCC 作为编译器，后来由于 GCC 的不配合，改用 LLVM。

虽然C语言的 IDE 众多，但是C语言的绝大部分内容在各个 IDE 下都是通用的。

接下来的几节我们会讲解各种 IDE 的使用，也即如何在 Windows、Linux、Mac OS X 下运行C语言程序。

如果读者还未配备一台电脑，或者当前不方便使用电脑，也可以在手机上运行C语言程序，这将在《[在手机上运行C语言程序](http://c.biancheng.net/cpp/html/3164.html)》一节中详细讲解。

## 开发环境

### 主流开发工具介绍

C语言常用的几种主流开发工具

- Visual Studio

Visual Studio（简称VS）是由微软公司发布的集成开发环境。它包括了整个软件生命周期中所需要的大部分工具。

- Code::Block

Code::Block是一个免费的跨平台IDE。最大特点是它支持通过插件的方式对IDE自身功能进行扩展。

- Eclipse

Eclipse是一种被广泛使用的免费跨平台IDE，用户可以根据需要安装多种不同的插件来扩展Eclipse的功能。

- Vim

Vim本身并不是一个用于开发计算机程序的IDE，而是一款功能非常强大的文本编辑器，它是UNIX系统上Vi编辑器的升级版。